In essence, the blockchain is a shared, programmable, cryptographically secure and therefore trusted ledger which no single user controls and which can be inspected by anyone.- Klaus Schwab

区块链技术是最近在互联网技术前沿比较火的一个课题，它的出现解决了在点对点通信中一直存在的一个基本问题，即著名的拜占庭将军问题。通俗地讲就是在一个去中心化的网络中如何对一个信息传递（比如一笔支付）达成全网共识。


区块链本质上是一个去中心化的分布式账本数据库，是比特币的底层技术，和比特币是相伴相生的关系。区块链本身其实是一串使用密码学相关联所产生的数据块，每一个数据块中包含了多次比特币网络交易有效确认的信息。
每当有加密交易产生时，网络中有强大运算能力的矿工（Miner）就开始利用算法解密验证交易，创造出新的区块来记录最新的交易。新的区块按照时间顺序线性地被补充到原有的区块链末端，这个账本就会不停地增长和延长。

通过复杂的公共钥匙和私人钥匙的设置，区块链网络将整个金融网络的所有交易的账本实时广播，实时将交易记录分发到每一个客户端，同时还能保证每个人只能对自己的财产进行修改。当然，账本里也有别人的交易记录，虽然可以看到数值和对应的交易地址（基本上这是由一段冗长的乱序字母和数字组成），但是如果不借用其他

技术手段也根本无法知道交易者的真实身份。
如果从不同的技术角度来剖析，我们可以这样看待区块链：它是一种数据库、一种分布式系统，也是一种网络底层协议。
（1）数据库。区块链是一种公共数据库，它记录了网际间所有的交易信息，随时更新，让每个用户可以通过合法的手段从中读取信息，写入信息。但又有一套特殊的机制，防止以往的数据被篡改。
（2）分布式系统。区块链是一种分布式系统，它不存储放置在某一两个特定的服务器或安全节点上，而是分布式地存在于网络上所有的完整节点上，在每一个节点保留信息备份。
（3）网络底层协议。区块链是一种共识协议，基于这种协议，可以在其上开发出数目繁多的应用。这些应用在每一时刻都保存一条最长的、最具权威的、共同认可的数据记录，并遵循共同认可的机制进行无须中间权威仲裁的、直接的、点对点的交互信息。

1.以太坊（Ethereum）
以太坊是下一代密码学账本，支持众多的高级功能，包括用户发行货币、智能协议、去中心化的交易、普遍认为的第一个完全的去中心化自治组织（DAOs）或去中心化自治公司（DACs）应用。使以太坊与众不同的是实现这些功能的方式。以太坊并不是把每一单个类型的功能作为特性来特别支持，相反，以太坊包括一个内置的图灵完备的脚本语言，允许通过被称为“合同”的机制来为自己想实现的特性写代码。一个合同就像一个自动的代理，每当接收到一笔交易，合同就会运行特定的一段代码，这段代码能修改合同内部的数据存储或者发送交易。高级的合同甚至能修改自身的代码。
2. 瑞波币（Ripple）
瑞波币是 Ripple 网络运行的基础货币，就像比特币一样可以在整个网络中流通，而不必局限于熟人圈子。瑞波币引入网关系统，它类似于货币兑换机构，允许人们把法定货币注入、抽离Ripple 网络，并可充当借贷双方的桥梁。
3. 莱特币（Litecoin）
莱特币与比特币相比具有三种显著差异：第一，莱特币网络大约每2.5分钟（而不是10分钟）就可以处理一个块，因此可以提供更快的交易确认；第二，莱特币网络预期产出8400万个莱特币，是比特币网络发行货币量的四倍之多；第三，莱特币在其工作量证明算法中使用了由 Colin Percival（科林 · 珀西瓦尔）首次提出的 Scrypt 加密算法，这使得相比于比特币，在普通计算机上进行莱特币挖掘更为容易（在 ASIC 矿机诞生之前）。每一个莱特币被分成100000000个更小的单位，通过8位小数来界定。不同于比特币，Scrypt 所具有的内存密集特性让莱特币更适合用图形处理器（GPU）进行“挖矿”。为 Scrypt 实施的 FPGA（现场可编辑逻辑门阵列）和 ASIC（专用集成电路），相比于比特币使用的 sha256，更为昂贵。

